山东药品食品职业学院家庭经济困难学生认定实施细则（2024年修订）
发布人：  发布时间：2024-06-07  浏览412次
山东药品食品职业学院

家庭经济困难学生认定实施细则

为认真做好我院家庭经济困难学生认定工作，改进困难认定方式，确保各级各项资助政策和措施真正落实到家庭经济困难学生身上，实现应助尽助，精准资助，根据《关于印发〈山东省家庭经济困难学生认定办法〉的通知》（鲁教财发〔2019〕1号）和《关于进一步加强精准资助的的通知》（鲁教财函〔2021〕58号）精神，结合学院工作实际，制定本实施细则，具体情况如下：

一、认定范围

具有我院正式注册学籍，学生本人及其家庭所能筹集到的资金，难以支付其在校学习期间的学习和生活基本费用的全日制在校学生。

二、认定原则

（一）实事求是。家庭经济困难学生认定应依据其家庭经济状况，不得加入个人能力、学习成绩、在校表现等其他非经济因素；要做到公开、公平、公正，坚决杜绝弄虚作假。

（二）安全规范。班级、系部、学院各级认定程序严格执行公示制度，以适当方式、在适当范围公示认定结果，严禁公示“个人敏感信息”，注意尊重保护“学生个人（家庭）隐私”。

三、认定机构

家庭经济困难学生认定工作在学院资助工作领导小组领导下，执行学院资助领导小组、学生资助管理中心、系部资助领导小组、班级评议小组四级认定工作机制：

（一）学院资助工作领导小组。学院资助工作领导小组全面领导、监督学院家庭经济困难学生的认定、审核工作。审批全院家庭经济困难学生最终名单和档次。

（二）学生资助管理中心。学生资助管理中心具体负责认定工作的启动布置、过程组织管理以及资料审查建档工作。

（三）系部资助领导小组。各系部成立以系党总支负责人为组长，资助专职辅导员、兼职辅导员担任成员的系部资助工作领导小组，负责对本系部班级的困难认定评议情况进行过程监督和结果审核，确定本系部困难学生的认定结果和档次。

（四）班级评议小组。以班级为单位，成立以辅导员任组长，学生代表（未申请困难认定的）担任成员的班级评议小组，负责民主评议工作。

班级评议小组成员应具有广泛的代表性，学生代表人数不少于班级总人数的15%。评议小组成立后，其成员名单应在本班级范围内公示。

四、认定标准

（一）认定家庭经济困难学生依据以下因素：

1.家庭经济因素。主要包括家庭劳动力及职业状况、家庭财产及收入、家庭负担等情况。

2.特殊群体因素。主要指脱贫享受政策家庭学生、边缘易致贫家庭学生、低保家庭学生、特困救助供养学生、家庭经济困难的残疾学生及残疾人子女、孤儿、事实无人抚养儿童、重点困境儿童、烈士子女、低保边缘家庭学生等情况。

3.地区经济社会发展水平因素。主要指校园地、生源地经济发展水平、城乡居民最低生活保障标准等情况。

4.突发状况因素。主要指遭受重大自然灾害、重大突发意外事件等情况。

5.学生消费因素。主要包括学生消费金额、消费结构等情况。

6.其它影响家庭经济状况的因素。

（二）家庭经济困难学生认定档次分为特殊困难、困难和一般困难三档。

有下列情况之一的，认定为特殊困难：

1.脱贫享受政策家庭学生；

2.边缘易致贫家庭学生；

3.低保家庭学生；

4.特困救助供养学生；

5.家庭经济困难的残疾学生及残疾人子女；

6.孤儿；

7.事实无人抚养儿童；

8.重点困境儿童；

9.烈士子女；

10.低保边缘家庭学生；

11.因其它原因（如家庭遭受重大自然灾害或重大突发意外、家庭成员患重大疾病等）造成经济特别困难的家庭学生。

困难和一般困难认定档次根据上述认定依据及学生具体家庭情况合理确定。

（三）有下列行为之一的，不能认定为家庭经济困难学生，已经通过认定的，应取消其受助资格：

1.隐瞒家庭经济实际情况、提供虚假信息的；

2.由于家庭建房、购房、购车等原因造成家庭经济暂时困难的；

3.由于生活奢侈浪费等原因造成生活暂时困难的；

4.有其它不符合认定条件的（如经常出入营业性娱乐场所、自费参加与学业无关的各类培训、乘坐高档交通工具、自费外出旅游等）。

五、认定程序

每年9月份，学院启动全院家庭经济困难学生的认定工作，具体程序如下：

（一）本人申请

由学生本人或监护人（未满16周岁的学生）自愿提出申请，如实填报《山东省高等教育资助申请表》，并提供脱贫享受政策、特困供养、城乡低保、孤儿、烈士子女、残疾以及自然灾害、突发事件、重大疾病等相关材料。

（二）班级评议

班级评议小组收集学生或监护人提交的相关证明家庭经济困难情况的材料，结合学生日常消费行为等因素，确定家庭经济困难学生资格，并按困难程度进行排序。不得以投票方式表决。

评议结果班内公示两个工作日，无异议后，将《班级评议报告》、公示名单、《班级困难认定汇总表》及申请学生的《山东省高等教育资助申请表》及其他证明材料，一并装入班级档案袋，报系部资助领导小组。

（三）系部审核

系部资助领导小组根据本细则认真审核班级评议认定情况。如发现班级评议过程存在弄虚作假、优亲厚友现象，除撤销学生认定资格外，视情节轻重给予相应处罚，并问责班级责任辅导员。申请资料不够详实规范者、评议结果未按要求进行班内公示者，均视为无效。

系部认定审核通过后，将系部认定名单以年级为单位，在系内公示3个工作日，无异议后，将《系部困难认定工作报告》及班级档案袋交学生资助管理中心。

（四）学生资助管理中心审查

学生资助管理中心对系部审核结果和班级档案袋进行审查，审查结果在全院范围公示5个工作日，无异议后，撰写《学院困难认定评议审核报告》，提报学院资助工作领导小组。

（五）学院资助领导小组审定

学院资助领导小组对全院困难学生的认定工作进行审定，确定最终家庭经济困难学生认定名单和档次。

六、其它

（一）建立信息库。学院根据审定结果建立学院家庭经济困难学生信息档案。将作为学生申请国家助学金、励志奖学金、学院助学金、学院勤工助学及其它困难资助的审查资格。

（二）定期组织复查。每学年的第二学期，学院组织对全部家庭经济困难学生进行资格复查，并不定期地随机抽选一定比例的家庭经济困难学生，通过信件、电话、实地走访等方式进行核实。如发现弄虚作假现象，一经核实，取消资助资格，收回资助资金，情节严重者，并追究当事人和相关责任人责任。

（三）执行动态调整。各系部要加强学生的诚信教育，教育学生如实提供家庭情况，及时告知家庭经济状况显著变化情况。如学生家庭经济状况发生显著变化，应按程序及时做出调整。

（四）畅通申诉渠道。各级认定小组在公示期间需明确联系人与联系方式。学生对认定过程、认定结果等情况存有异议，可在公示期内向相应认定小组提出书面意见。

（五）明确监督惩戒措施。为防止因学生虚报信息造成认定不公平不精准，在个人申报、班级评议、系部审核等资助资金评审过程中，有弄虚作假者，一经查实，视情节轻重给予警告以上处分，取消当学年评优评先资格，根据实际情况追回所发资助资金。

七、家庭经济困难学生认定工作接受学院财务处、审计处和纪委办公室的全过程监督。

八、本细则自发布之日起执行。原《山东药品食品职业学院家庭经济困难学生认定实施细则》（鲁药食职院字〔2019〕64号）同时废止。